# 随机变量及其概率分布

## 1. 随机变量
### 1.1 随机变量
人们对随机现象的兴趣常常集中在其结果的某个数量方面。例如，再检查产品的过程中关心的是不合格产品的个数。若记20个产品中不合格的个数为 $X$ ，则这个 $X$ 可能取 $0,1,2,\cdots,20$ 中任意一个数，但最终是哪一个数要看检验结果，事先不能确定，因此 $X$ 的取值带有随机性，这样的变量就称为随机变量。有了随机变量之后，有关事件的表示也方便了。如 $X=2$ 表示“20个产品中有两个不合格产品” 这一事件。
> 随机变量与随机事件的关系也就类似于变量与常量的关系，所以前文中随机事件都是用 $A,B$ 之类的常量字母表示。直观来说，随机变量就是“随机取值的变量”，或者“取值随机会而定的变量”。

**定义1**　假如一个变量在数轴上的取值依赖于随机现象的基本结果，则称此变量为**随机变量**，常用大写字母 $X,Y,Z$ 等表示，其取值用小写字母 $x,y,z$ 等表示。假如一个随机变量仅去数轴上的有限个或可列个孤立点，则称此随机变量为**离散随机变量**。假如一个随机变量的可能取值充满数轴上的一个区间 $(a,b)$ ，则称此随机变量为**连续随机变量**，其中 $a$ 可以是 $-\infty$， $b$ 可以是 $+\infty$ 。

### 1.2 随机变量的概率分布
在定义中有随机变量 $X$ 的“取值依赖于基本结果”的说法，意味着随机变量 $X$ 是基本结果 $\omega$ 的函数，即可以把 $X$ 即为 $X(\omega)$，
$$X=X(\omega),\omega \in \Omega$$
对随机变量 $X$ 来说，不容许基本空间 $\Omega$ 中有一个基本结果 $\omega$ 没有实数与其对应，综上所述，随机变量也可看作定义在基本空间 $\Omega$ 的实值函数。因此，“随机变量 $X$ 的取值为 $x$” 就是满足等式 $X(\omega)=x$ 的一切 $\omega$ 组成的集合，用”$X=x$“表示，即
$$“X=x”=\{\omega:X(w)=x\}\subset \Omega$$
类似的，“随机变量 $X$ 的取值小于或等于 $x$”就是满足不等式 $X(\omega)\le x$ 的一切 $\omega$ 组成的集合，用“$X\le x$”表示，即
$$“X\le x”=\{\omega:X(w)\le x\}\subset \Omega$$
> 当一个函数等于一个值的时候其实它就是一个方程了，因此上述就类似于 $f(x)=a$。

上述两种形式的事件是典型事件。例如，要确定一个离散随机变量 $X$ 取值的概率，只要对其可能取值 $x_i$ 确定形如 “$X=x_i$” 事件的概率即可。而对一般随机变量 $X$ ，要确定它取值的概率，就要对任意实数 $x$ ，确定形如 “$X\le x$” 的事件概率，这类事件的概率 $P(X\le x)$ 是 $x$ 的函数，随 $x$ 变化而变化，将这个函数记为 $F(x)$ ，即为分布函数。

**定义2**　设 $X$ 为一个随机变量，对任意实数 $x$ ，事件 $X\le x$ 的概率是 $x$ 的函数，记为
$$F(x)=P(X\le x)$$
这个函数称为 $X$ 的累积概率分布函数，简称分布函数。

从分布函数定义可以得到它的一些基本性质。
1. $0\le F(x)\le 1$。分布函数值是特定形式事件 “$X\le x$” 的概率，而概率总是在0和1之间。
2. $F(-\infty)=\lim\limits_{x\rightarrow -\infty}F(x)=0$。这是因为事件 “$X\le -\infty$” 是不可能事件。
3. $F(+\infty)=\lim\limits_{x\rightarrow +\infty}F(x)=1$。这是因为事件 “$X\le +\infty$” 是必然事件。
4. $F(x)$ 是非降函数，即对任意 $x_1<x_2$， $F(x_1)\le F(x_2)$。这是因为事件“$X\le x_2$” 包含事件 “$X\le x_1$”。
5. $F(x)$ 是右连续函数，即 $F(x)=F(x+0)$，其中 $F(x+0)$ 是函数在 $x$ 处的右极限，对任意给定的 $x$，取一个下降数列 $\{x_n\}$，使其极限为 $x$ ，即
$$x_1>x_2>\cdots>x_n>\cdots\rightarrow x$$

$$F(x+0)=\lim\limits_{x_n\rightarrow x}F(x)$$

**可列可加性公理**　若 $A_1,A_2,\cdots$ 是一列互不相容事件，则有
$$P(\bigcup\limits _{n=1}^\infty A_n)=\sum _{n=1}^\infty P(A_n)$$
此公理与非负性公理、正则性公理一起组成新的公理体系，它使可列个事件经运算后所得事件可谈及概率。

## 2. 离散随机变量

**定义3**　设 $X$ 是离散随机变量，它的所有可能取值时 $x_1,x_2,\cdots,x_n,\cdots$，假如 $X$ 取 $x_i$ 的概率为
$$P(X=x_i)=p(x_i)\ge 0,i=1,2,\cdots,n,\cdots$$
且满足如下条件：
$$\sum_{i=1}^\infty p(x_i)=1$$
则称这组概率 $\{p(x_i)\}$ 为该随机变量 $X$ 的**分布列**，或 $X$ 的**概率分布**，记为 $X\sim\{p(x_i) \}$，读成随机变量 $X$ 服从分布 $\{p(x_i)\}$ 。
若已知离散随机变量 $X$ 的分布列为 $\{p(x_i)\}$ ，容易写出 $X$ 的分布函数
$$F(x)=\sum_{x_i\le x}p(x_i)$$
但在离散随机变量场合，使用分布列更为方便，故常用分布列表示离散随机变量的概率分布，非必要不使用分布函数。

分布列还有两种图表示方法：线条图与概率直方图。

### 2.1 离散随机变量的数学期望
“期望”在日常生活中常指有根据的希望，或发生可能性较大的希望，例如一台冰箱期望的使用寿命是10年，并不是指到10年的时间就一定坏，而是或早或晚都有可能。“期望”就是指用概率分布算得的一种加权平均。